### load data

```

mysql> load data local infile "./20000Zero.sql" ignore into table cv_user_fans_fid_00 fields terminated by '\t' lines terminated by '\n' (user_id, friend_id, created_at) set id=null;
Query OK, 20000 rows affected (0.42 sec)
Records: 20000  Deleted: 0  Skipped: 0  Warnings: 0

mysql>
```

基本语法：

1  如果你指定关键词low_priority，那么MySQL将会等到没有其他人读这个表的时候，才把插入数据。可以使用如下的命令： 
**load data  low_priority infile "/home/mark/data sql" into table Orders;**

 

2  如果指定local关键词，则表明从客户主机读文件。如果local没指定，文件必须位于服务器上。

 

3  replace和ignore关键词控制对现有的唯一键记录的重复的处理。如果你指定replace，新行将代替有相同的唯一键值的现有行。如果你指定ignore，跳过有唯一键的现有行的重复行的输入。如果你不指定任何一个选项，当找到重复键时，出现一个错误，并且文本文件的余下部分被忽略。例如：

**load data  low_priority infile "/home/mark/data sql" replace into table Orders;**

 

4 分隔符

（1） fields关键字指定了文件记段的分割格式，如果用到这个关键字，MySQL剖析器希望看到至少有下面的一个选项： 
terminated by分隔符：意思是以什么字符作为分隔符
enclosed by字段括起字符
escaped by转义字符

terminated by描述字段的分隔符，默认情况下是tab字符（\t） 
enclosed by描述的是字段的括起字符。
escaped by描述的转义字符。默认的是反斜杠（backslash：\ ）  

**例如：load data infile "/home/mark/Orders txt" replace into table Orders fields terminated by',' enclosed by '"';**

（2）lines 关键字指定了每条记录的分隔符默认为'\n'即为换行符

如果两个字段都指定了那fields必须在lines之前。如果不指定fields关键字缺省值与如果你这样写的相同： fields terminated by'\t' enclosed by ’ '' ‘ escaped by'\\'

如果你不指定一个lines子句，缺省值与如果你这样写的相同： lines terminated by'\n'

例如：load data infile "/jiaoben/load.txt" replace into table test fields terminated by ',' lines terminated by '/n';

5  load data infile 可以按指定的列把文件导入到数据库中。 当我们要把数据的一部分内容导入的时候，，需要加入一些栏目（列/字段/field）到MySQL数据库中，以适应一些额外的需要。比方说，我们要从Access数据库升级到MySQL数据库的时候

下面的例子显示了如何向指定的栏目(field)中导入数据： 
**load data infile "/home/Order txt" into table Orders(Order_Number, Order_Date, Customer_ID);**

6  当在服务器主机上寻找文件时，服务器使用下列规则： 
（1）如果给出一个绝对路径名，服务器使用该路径名。 
（2）如果给出一个有一个或多个前置部件的相对路径名，服务器相对服务器的数据目录搜索文件。  
（3）如果给出一个没有前置部件的一个文件名，服务器在当前数据库的数据库目录寻找文件。 
例如： /myfile txt”给出的文件是从服务器的数据目录读取，而作为“myfile txt”给出的一个文件是从当前数据库的数据库目录下读取。

 

 

**注意：字段中的空值用\N表示**

LOAD DATA INFILE 一直被认为是MySQL很强大的一个数据导入工具，因为他速度非常的快。
不过有几个问题一定要注意
1、编码。
2、灵活导入导出。

**一个例子：**

**先创建一个表：**

**CREATE TABLE Salary(**

**Id_P INT,**

**Salary INT**

**);**

**然后在D盘根目录下创建了一个data.txt文本文件。**

**data.txt的内容：**

**1,100002,80003,120004,90005,120006,100007,13000**

****

****

**然后执行：**

**load data local infile "D:/data.txt" into table salary fields terminated by ',';**

**执行之后data.txt中的数据就全部插入到Salary表中了。**

**注意：**

**terminated by ','制定了data.txt中的数据字段间的分割符为','。**