- 当我们只有1 个人的时候，不需要领导。当我们有3、5 个人的时候，也谈不上什么组织。
- 真正人多了以后，你怎么沟
- 领导还是需要组织来配合，很多事情还是组织的问题
- 组织的目的是要团结一致，如果组织半天，还是散沙一样，那组织就等于0
- 角色扮演，总裁像总裁，干部像干部，员工像员工，孔子说“君君臣臣”
- 群组就像一块布
- 直的是同一个部门，同一个功能
- 横的都是慢慢增加的，当你管的了的时候，你不会想去增加层级，因为增加层级只有坏处，没有好处，沟通不良，搞半天底下的人都还没有听到，多设一个官，多一层麻烦，因为会有意见
- 为什么要扁平化？能2 层不3 层，尽量压缩，要扁平，上面的意见很快传到底下
- 上下之间叫层级，左右之间属于功能，经纬
- 机械化的组织没有弹性，动弹不得，用来做机械可以，用来经营企业是不行的
- 树木是一种组织，灵活多了，领导在根，把养分传到树叶。机械式的总裁高高在上，树的根在下，树根吸收水分。透过枝干，让树叶很茂盛。
- 如果组织像棵树，就比机械的好
- 树好是好，但是不能动，所以要把组织搞的更灵活。
- 领导就是个头，头部就是领导，干部就是身体，员工是手脚，手脚多的很，一共就3 个层级。
- 中国人把什么都分为3 个，无3 不成理，3 就够了，时间，过去现在未来，一天，上午，下午，晚上，上中下
- 总经理是头，特别助理，亲信，顾问是脖子
- 干部是身体，身体没有面子，所以身体做事，把总裁给面子就行了，只有总裁才有面子。做事又要面子就死路一条。
- 手为什么在上面，脚为什么在下面，动脚了才能动手，过去写字，肯定是脚先动，再用手写。
- 为什么有手，有脚，这叫分工。组织是为了分工
- 分工是罪恶，evil。因为没分工，大家都有乐趣，一分工就没乐趣了。做鞋子，以前是从测量一直到让顾客满意，做完很有成就感。如今是只机械地做一个部分，因为分工，只钉左脚脚跟，没有乐趣。
- 分工使工作很单调，使得功能没有技术。鞋厂里没有一个人能做鞋，但是鞋子一双双的做出来。
- 组织能使没有技术的工人，生产出非常有技术的东西。这就是组织。
- 所以今天不能单打独斗，今天一定是团队在运作，所以一定要组织，组织就必须要分工，但是分工是个罪恶。
- 必要的罪恶
- "如果不能合作，就不要分工了"，分工是为了合作。如果不能合作，分工没有好处
- 要让员工知道，你是手脚，你应该做手脚的活，你是身体，你应该怎么样，我是头，你应该怎么样跟我配合。
- 头没有手脚，“总裁是绝对不可以做事情的，因为你没有手脚，把事情交给手脚去做”
- 要喝茶，手脚不去动，头去动，怎么动？动不了。
- 每个层级有每个层级的作风，没有对错，要把对错模糊化，西方是要把对错清晰化。
- 基层员工有对错，工作简单，机器停了就是错，但是干部不能这样，要去调查机器为什么停。
- 产能过剩，叫干部去把机器部件弄一下，让停三天，千万不能说我们产能过剩，要停几天，这样士气整个往下掉。
- 很多人没到那个层级，怎么想想不通，这搞什么东西。中国人从来不乱搞的
- 脑袋有脑袋的想法，身体有身体的感受，手有手的动作，都不一样的。
- 脸上有耳目，没有手脚，总裁有耳目。干部有手脚，手脚是干部的事情。
- 总裁一定要有耳目，不能有手脚。干部不能有耳目，有耳目总裁就怀疑你。
- 头的主要功能思考，不是来动作。
- 老板什么事情都自己做，4 个字“上侵下职”，上位的人侵犯了下面的人的职责，他开始做事情，你把他抢过来做，然后骂他不做事情，一个球过来手要出去顶，头就不要出去顶
- 员工可以干的事，干部不能做。手脚可以动的时候，身体不要动。手脚挡不住，身体就出来了。身体再挡不住，没办法，头就出来了。头是在很紧急，不得已的时候才出来。
- 跟中国人讲规定一定是火冒三丈，这什么规定，回去给我改规定。
- 中国人害怕权威，不服从权威。我们根本不理会权威，我心里一百个不服，我只是不跟你顶而已。我服你才怪了。
- 中国人满复杂的，但是懂了以后简单。
- 我们要回去慢慢发现组织中的问题。
- “发现问题的能力，比解决问题的能力更重要。”
- 中国人会解决问题的人多的很，但是能发现问题的人少的很。因为他不愿意讲出来。会发现讲的人都倒霉，把问题都抖出来的人都倒霉。解决问题都有功劳啊。
- 所以中国社会有问题，大家都不顶。我们没问题就是没问题，一有问题都是大问题。
- 小问题没有人会提，这是很麻烦的事情。小问题一提，很容易解决，小问题不提，终究变成大问题。大问题一爆炸，谁也无能为力。
- 所以你要去发现问题在哪里。然后一个一个去调整，没有要你去解决
- “问题是不能解决的。问题一解决就容易产生更多的问题”
- 问题要去调整，调整就是去化解。把他化掉，一个一个化，化的像人一样的，灵活。然后就可以开始把组织变成一个非常非常有效的组织体，否则就是虚有其表。
- 我们现在很多组织就是虚有其表，动不起来，一动就散掉。是很危险的事情。
- 我们是集体做决策，不是想像的一个人在做决策，样子是最后一个人在做决策。过程是集体做决策。实际上都是大家同意的。


### Q & A

1. 一个事情，几个部门相互推，都不愿意去做，您认为问题出在哪，出这样的问题，高层如何解决？
```
西方的分工是不允许你推的，西方一分工，就什么事情都有人做。
中国人不分工，什么事情都有人做，一分工，一定有一些事情没有人做，三不管地带。
所以西方的工作说明书，1、2、3、4、5 写完就写完了，中国的工作说明书，1、2、3、4、5 写完了马上加一条6、其它，你敢没有其它试试？
凡是得到老板信任的人，什么事都不错，专门做其它。公司里有一种人，专做其它，忙的要命，老板最宠的人。
那怎么办？很简单
**
我就把相关部门都叫来，我在场，但是我不讲话，他们很快就协调了，我一开口就完了，我一开口大家都怀疑，我是偏向谁，我不开口嘛，反正你们看着办，只要你在场，你不能说话。你说话所有人都怀疑你。“你们说这样子啊，那就这样子做好了”
**
```
2. 我是一个私企公司的经理，很早在弄团队，团队中有一个人，能力非常强，但是大家与其合作过程中都感觉不太舒服，员工慢慢也有了抵触情绪，但是大家看在老板的面子上也没有怎么样，做为经理，应该如何协调？
```
西方人讲能力，中国人不讲能力。中国人讲比较复杂的东西，叫本事。我们讲本事，不讲能力。
有能力，没有本事的人，是个问题人物。
什么叫本事？有能力，还要加上受到大家的欢迎。才叫本事。
有能力，但是处处让人看不顺眼，这个人迟早是个闯祸的人。
这种事情要私底下告诉他，但是底下教训他，他也不会听。
**
要很自然的跟他在一起，你要告诉他，我年轻的时候跟你一样，有能力我就表现出来，结果搞的满头包，后来我才慢慢知道，我们有能力还是要尊重别人。让别人有面子，他就会支持你。
你要讲自己，不要讲他，他就听懂了。
他说谢谢你指教，你说你没在指教，在讲自己年轻时候。
他说他跟你一样，你说“你比我好多了，我年轻的时候比你还冲。”
他很快就改过来了。
方法很重要。
**
```
