## PHP 能干什么

1. 非常适合做网站
2. 适合做移动app 的接口
3. 适合做服务端脚本

## 安装php

[原文](https://blog.csdn.net/zhonggaorong/article/details/52217484)

1. 安装一个interpreter 就可以在console 里看到代码执行结果
2. 再配置好interpreter 的configuration file，就可以点击PhpStorm 里的浏览器图标，在浏览器中显示代码

## global 关键字

```php 
$x = 4;
function myTest()
{
    global $x;  // 在方法里调用全局的变量，也要先赋值，且用global 关键字
    echo $x;
}
myTest();

echo $GLOBALS['x']; //全局变量存在GLOBALS 变量中
```

## Static 作用域

当一个函数完成时，它的所有变量通常都会被删除。然而，有时候您希望某个局部变量不要被删除。要做到这一点，请在您第一次声明变量时使用 **static** 关键字：

```php
<?php
function myTest()
{
    static $x=0;
    echo $x;
    $x++;
}
 
myTest();
myTest();
myTest();
?>
```

该变量将会保留着函数前一次被调用时的值

## PHP echo 和 print 语句

echo 和 print 区别:

- echo - 可以输出一个或多个字符串
- print - 只允许输出一个字符串，返回值总为 1

**提示：**echo 输出的速度比 print 快， echo 没有返回值，print有返回值1。

## var_dump() 函数

PHP [var_dump() ](http://www.runoob.com/php/php-var_dump-function.html)函数返回变量的数据类型和值：

```
$x = 5985;
var_dump($x);   //打印 int(5985) 
$x = 10.365;
var_dump($x);   //打印 float(10.365) 
$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
var_dump($cars);    //打印  array(3) { [0]=> string(5) "Volvo" [1]=> string(3) "BMW" [2]=> string(6) "Toyota" }
```

## 常量

设置常量，使用 define() 函数，函数语法如下：

```
bool define ( string $name , mixed $value [, bool $case_insensitive = false ] )
```

该函数有三个参数:

- **name：**必选参数，常量名称，即标志符。
- **value：**必选参数，常量的值。
- **case_insensitive** ：可选参数，如果设置为 TRUE，该常量则大小写不敏感。默认是大小写敏感的。

```
// 区分大小写的常量名
define("GREETING", "欢迎访问 Runoob.com");
echo GREETING;    // 输出 "欢迎访问 Runoob.com"
echo '<br>';
echo greeting;   // 输出 "greeting"

// 不区分大小写的常量名
define("GREETING", "欢迎访问 Runoob.com", true);
echo greeting;  // 输出 "欢迎访问 Runoob.com"
```

## PHP 并置运算符

在 PHP 中，只有一个字符串运算符。

并置运算符 (.) 用于把两个字符串值连接起来。

下面的实例演示了如何将两个字符串变量连接在一起：

```php
<?php 
$txt1="Hello world!"; 
$txt2="What a nice day!"; 
echo $txt1 . " " . $txt2; 
?>
```

上面的代码将输出：Hello world! What a nice day!



## 魔术常量

不过很多常量都是由不同的扩展库定义的，只有在加载了这些扩展库时才会出现，或者动态加载后，或者在编译时已经包括进去了。

有八个魔术常量它们的值随着它们在代码中的位置改变而改变。

例如 __LINE__ 的值就依赖于它在脚本中所处的行来决定。这些特殊的常量不区分大小写

## __LINE__

文件中的当前行号。

## __FILE__

文件的完整路径和文件名。如果用在被包含文件中，则返回被包含的文件名。

自 PHP 4.0.2 起，__FILE__ 总是包含一个绝对路径（如果是符号连接，则是解析后的绝对路径），而在此之前的版本有时会包含一个相对路径。

实例:

## __DIR__

文件所在的目录。如果用在被包括文件中，则返回被包括的文件所在的目录。

它等价于 dirname(__FILE__)。除非是根目录，否则目录中名不包括末尾的斜杠。（PHP 5.3.0中新增）

## __FUNCTION__

函数名称（PHP 4.3.0 新加）。自 PHP 5 起本常量返回该函数被定义时的名字（区分大小写）。在 PHP 4 中该值总是小写字母的。

## __CLASS__

类的名称（PHP 4.3.0 新加）。自 PHP 5 起本常量返回该类被定义时的名字（区分大小写）。

在 PHP 4 中该值总是小写字母的。类名包括其被声明的作用区域（例如 Foo\Bar）。注意自 PHP 5.4 起 __CLASS__ 对 trait 也起作用。当用在 trait 方法中时，__CLASS__ 是调用 trait 方法的类的名字。

## __TRAIT__

Trait 的名字（PHP 5.4.0 新加）。自 PHP 5.4.0 起，PHP 实现了代码复用的一个方法，称为 traits。

Trait 名包括其被声明的作用区域（例如 Foo\Bar）。

从基类继承的成员被插入的 SayWorld Trait 中的 MyHelloWorld 方法所覆盖。其行为 MyHelloWorld 类中定义的方法一致。优先顺序是当前类中的方法会覆盖 trait 方法，而 trait 方法又覆盖了基类中的方法。

## __METHOD__

类的方法名（PHP 5.0.0 新加）。返回该方法被定义时的名字（区分大小写）。

## __NAMESPACE__

当前命名空间的名称（区分大小写）。此常量是在编译时定义的（PHP 5.3.0 新增）。