### 情理法

- 中国人都很熟悉情理法。但是很多人说要改成，"法理情"。
- 实际上，他不太了解，情理法有情理法的妙用。
- 天人地，合乎自然的规律的。
- 老天，不讲法的。**老天很少依法处理。老天，只是有情而已。**
- 相反，**地是依法的**。

### 感性

- 常常讲，中国人很感性的。其实不是的。我们搞错了，然后一直在蒙骗自己。
- **中国人不太理性，大家都承认。跟西方人比，我们比他们不理性。**
- 因为，**西方人比较喜欢就事论事。**中国人很难。
- **中国人是看人办事。我们很少就事论事。**
- 你只要跟一个中国人讲，"我这是对事，不对人"，**他心里很清楚，你专门对我的。**
- **中国人，你用不着讲对事不对人。**因为他会提高警觉的。

### 人的因素

- 我们很重视人的因素。**一件事发生了，先看看这是谁。因人而异。**
- 中国人听到"马拉多纳"，**心里先想的是，那又不是我儿子。如果是我的儿子，那了不起，别人的儿子，取这个名字，这么难听。**我们要了解自己。**我儿子，那了不起，别人儿子，那差远了。**
- 西方人比较不会这样。
- 我们比较不是很理性的民族。

### 那我们感性吗

- 没有，感性是谁？日本人。
- **其实中国人很不喜欢感情用事。**
- **我们是世界上少有的，"情信" 的民族。我们把情摆在第一位。**
- 只要你不把情摆在前面，你就会吃很大的亏。
- **跟我们中国人，在一起，一定要记住，中国人是非常讲道理的人。没有一个人不讲道理。**

### 讲道理

- 我们非常讲道理，但是跟中国人讲道理非常困难。**因为我们的道理是变动的。怎么说都有理。**
- **中国人从小，练就一把嘴巴。**中国人嘴巴最厉害，给你讲歪理，怎么讲他都有道理。
- 你不要羡慕一个中国人口才好，哪一个口才不好。他之所以讲输，是他让着你，他不是真的服你。没有一个服你的。
- **让一个中国人佩服你，非常困难。**
- 我们报纸上总引用外国人的话。如果是中国人的话，那这个人就说，"我也会讲啊。(不服气)"
- 外国人讲的，就说"哦，外国人讲的(很高兴)"。
- **因为外国人，不是你爸爸，也不是我爸爸，所以无所谓了。**

### 美国人没有变化

- 麦当劳里就是那套话，美国人最常说的话就是"what can i do for you?"
- 中国人不讲这种话，你跟他讲这种话，他心里想的是，"谁要你多事？"
- **中国人非常敏感，很难伺候。但是熟了以后，他又很知己，又很容易沟通。**

### 了解中国人

- 中国人很讲道理，但是跟中国人讲道理天下第一难。
- 所以只好走出一条路，**叫做由情入理。**
- 我们透过感情来讲理。

### 一团和气

- 两种可能，一种是**万事顺成，我们说家和万事兴。**
- **但是也有可能一事无成。因为大家都在混，混也混的很和气。**
- **跟我讲，相处的很好，我也很担心啊。就是因为相处的很好，所以什么事都没有做么。**

### 了解中国人

- 中国人不是一个讲情的民族，但是他把情摆在第一位。
- 我们是讲理的民族，但是不是像美国那样的理性。
- 我们不是日本人。日本人很感性。**只要你比我资深，那我样样听你的。**那样也不好。
- 我们看到道理，就马上要讲出来，这叫得理不饶人。得理不饶人的人，跟别人处不好。
- **中国人明明有道理，他还要先给对方面子。要顾虑对方的感受。然后再来坚持自己的道理。**
- 这一套，能磨练出来，一定成功。
- **没有一个中国人内心是软弱的。我们很固执，越老，越老顽固。但是我们会装的很好商量。那是情**
- **所以叫做"外圆内方"，里面是坚持原则，外面是什么都好，怎么样都可以**
- 我们是天圆地方所造成的一个民族。

### 天圆地方

- 天是圆的，无边无际，怎么样都可以。
- 地，方方正正。
- 我们现在很清楚，**高阶层，是讲情的，以情为主。高阶层做好人。**
- **任何人找到高阶层的时候，都是没有问题没有问题。**
- **干部，要讲理。**
- **干部的职责，就是把上层的情，拿捏到合理的地步。叫做合情合理。基层是讲法的，但是干部是讲理的，干部的责任就是把基层的法，拉到合理的地步，叫做合理合法。**
- **我们很少单独讲合理，我们要么讲合情合理，要么讲合理合法。**
- 我是只是一般人，看不到维系的地方。所以说"情理法就是讲情的"，其实不是这样的。

### 讲理

- 情，就是美国人在说的情绪管理。**我们的情，是用来情绪管理的，而不是感情用事。**
- 中国人最讨厌感情用事。**但是你不用感情，人家不愿意跟你谈么。沟通不了。**
- 所以，**中国人不能开门见山的说话。**

### 借钱

- **问，今天，你到这来，有什么贵事吗？他肯定说，没有，哪有什么事，就是好久没看到你，特意来看看你。**
- 这是扯，但是这样大家都很愉快。**对方就不提防你。**
- 跟西方人借钱，要打电话提前说我要借钱，他可能说有时间，可能说没有时间。
- 中国人肯定说，真不巧，我要去青岛。
- **他也没有骗你，是你逼他这样讲的么。错在你自己。**
- 中国人要借钱，要去人家家门口，溜达溜达，看看在不在家，**不在家，我就躲起来，躲起来，一会人就回来了。**
- 他一回家，我马上上去，他就知道我来意不善。他就跟你说，我马上要出去，回来拿个东西。
- **所以中国人什么事要缓一下，就是这个道理。**
- 看到他进门，差不多5 分钟，你就去按门铃。他就开门了。
- 他问，有事吗？没有啊，我就经过你家，试试看你在不在，好久不见。
- **他看你没有事，他就请你进去坐。**
- 你说近来怎么样啊，他说不错啊，股票赚了不少钱。你说那你这个房子也涨价了，他说当然了。你说，怪不得你气色很好，他说还可以啦。那你借我2 万啊。他没办法不借么，他吹了半天，不借2 万，够朋友吗？
- 由情入理

### 有其它人在场，借钱

- 公开场合说，曾老师，借我2 万块？我说，我哪里有钱借给你。没有钱。
- 一定要借给他。但是好人做到底，会害死自己。
- 我存心借给你，我会说，我哪有钱借给你。我自己苦哈哈的。**这句话，不是讲给你听的，是讲给其它人听的。**甲向我借，我借了，那乙我不借的话，得罪乙了。**我一说自己苦哈哈，其它人一听，就不会开口了。**
- 我就偷偷借你2 万，你高兴的不得了，我非常安全。
- 我是成心要借给你，但是我要保护我自己不可以吗
- 防人之心不可无，害人之心不能有

### 高阶层，只要一说NO，迟早得罪人

- 得罪人就拖累掉公司。
- 因为高阶层就代表公司。
- 我们要让高阶层在外面关系良好。为了保护公司。不是保护他自己。
- **尽量的让高阶层做好人，对大家都有好处。**

### 一个公司大家都做好人就完了

- 天讲情，人也讲情，那宇宙完了。
- 人不能讲情，人要讲理。
- **中间干部要比较理性。**因为你是干部，你讲话难听一点，严格一点，人家也不会怪公司。他知道你有苦衷。
- 有的干部抱怨说"我们总裁答应的很好，但是做不到。"，你错了，这是你的责任。

### 儿子打架

- 打输的去找打赢的，兴师问罪，搞得大家很不愉快
- 赢的爸爸要带着小孩去找输的，说我这个小孩没有教好，乱动手，然后打给他看。因为自己打轻么，别人打就重了
- 与其让别人打，不如自己打。
- 领导做好人，干部要做坏人，底下的人规规矩矩

### 中国人学的是人生哲学

- 中国人虚虚实实，变化莫测
- 职位越高的人越没有表情
- 中国人眼睛最厉害，能看到细微的东西
- 眼睛是传达思想的窗口，看到一个人的眼睛，就知道他在想什么
- 整个脸，眼睛最诚实，会把心底的秘密透漏出来
- 所以中国人就修炼眼睛，让**眼睛没有表情，没有表情你就抓不住我。**
- 我的眼睛是要看穿你的，不是让你看穿我的。
- **年轻人眉开眼笑，那是太天真了。**死都不知道怎么死的。
- 中国人没有同理心，有同情心，没有同理心。
- 外国人说谢谢合作，中国人不说，中国人说你要收我的钱啊，我跟你合作什么。
- 中国人最不能讲谢谢合作，公路收费的，你开过去，他说谢谢合作，你心里想合作什么，你不在我直接开过去了
- 中国人不愿意听“请稍候”，中国人一定要说马上来。等两个小时也是马上来，没有办法，我这匹马比较老，还得跑，不能停，你别那么挑剔。
- 你讲他喜欢听的话很好商量。
- **我们现在都把美国话翻译过来，讲出来最不好听。**
- **传播，传媒要是交给年轻人的话，我们的文化文明很快就受伤了。**因为他不懂
- 让他操作，制作可以。让他主持，不行的。你不得到听众的支持有什么用
- 你要看支持你的人是哪些人
- 歌星歌唱的好，我很欣赏你，推崇你，可以的。但是你不能跟我讲道理。你懂得什么道理吗？今天就是会唱歌就会讲道理，这个糟糕了
- 现在年轻人因为很喜欢他的歌，就听他的道理，那就被误导了。然后一辈子受害了。
- 男人可以穿裙子，因为他不穿裙子，全世界没有人注意到他。我们不需要。

### 中间干部是一个公司的命脉

- 因为你是壮年，正好年轻力壮的时候
- 比较资深的人都在高层，体力都比较衰。所以多动动脑。高阶层动脑
- 干部多半是壮年，可以动手也可以动脑
- 基层，多半是年轻人，说的这句不好听哈，四肢很发达，头脑很简单
- 小孩子最喜欢动手动脚，不太喜欢动脑，慢慢成熟以后，就知道要稳重一点，手脚不要乱动，开始动脑筋。
- **尊重老年人的智慧，让年轻人去发挥，但是要带着年轻的一帮走上正道，这家公司就会生生不息。**
- 我们有责任教导我们的员工，什么道理，因为人家也是父母生的。
- 主管都要记住，你是父母生的，你的部属也是父母生的。如果他跟你跟了10年，他什么都没学到，只替你做工，你太不仁了。
- 他跟你，他除了做工以外，会学到一些东西，会长成，将来会成为很好的干部，有一天机会来的话，他也可以去当老板。这才是很健全的社会
- 一个人，一生带出几个得力的干部，凡是跟你在一起的人，不是只领到一份薪水而已。他会从你这里学会很多东西。他会一辈子感谢你。
- 凡是只领薪水的，他不会感谢你。劳动获得报酬是应该的么。
- 这么多我之前的老板之中，我不会忘掉的那一位，是为什么，因为他教我太多了，我从他身上学到太多的东西，我要交学费给他才对，我还领他薪水。做人要做到这个样子。
- 如果做到别人想到你只想到克扣我的薪水，那更完了
- 我们当主管的，除了要教他好好做事以外，还要教他好好做人。
- 入职头3 个月，不要发表任何看法意见。因为你根本搞不清楚，你发表什么意见。你懂什么么？你了解多少。比如你刚来北京，你说北京这样那样，别人笑话你，你来多久了。最起码去过10 次才可以讲北京怎么样子。
- **千万不要刚刚进门，就讲一大堆事。**开会时说，我的看法XXX，别人说你的看法我们3 年前就讨论过了。这很难堪。
- **一个人不了解环境，不知道情况，少发表意见。**
- 我带人是这样，你刚开始头3 个月，统统听我的。你少啰嗦。3 个月以后我会问你。再以后所有事情都是你说给我听，不是我说给你听。这样才对。
- 大学生数钞票，大材小用。适才适用。要不容易委屈，是因为你不会用人
- **老板用情也要合理，不要做烂好人，基层用法用到合理，中间干部尽量的朝理发展。这就是管理合理化。**
- **管理是什么，管得合理。**

### 问题1：企业中存在中国模式和西方模式两种人才，管理理念和管理行为时有冲突，做为高层管理者，如何协调？

答：这就叫做企业文化，**什么是企业文化？就是本公司行得通的一套作风，就是企业文化。不要管社会怎么样，社会越来越多元，但是企业一定要单元。否则各说各话，没办法做事情。社会可以各说各话。**你没有办法禁止社会多元化。我这个企业就这么多人，有个主流文化。你到别的地方是你的事，但是你在我这，就得这样，不然行不通。
**高阶层要去塑造企业文化。**
我为了激励下属，写报告给总经理，好人都你做尽了，不行的。
**凡是跟人有关的事情，都要先口头沟通，大家都同意，才可以写到文字上。**你先跟总经理谈一谈，这件事情我们要不要奖励他？你很尊重他。他说不需要，我们刚刚奖励过他，这次又奖励他，人家以为我们只奖励他一个人。
中国人一会奖励这个，一会奖励那个，连奖励都要摆平。
所以有人做好事不见报道，那就是命中注定。因为你们部门刚刚有过其它人得奖。
你们部门上周有个表扬的事，昨天还一个表扬的事，你今天做好事，总经理不会表扬你。他心里会认定，但是他不会表扬你。**谁叫你运气那么坏。前面两个都是你们自家人。前面两个是别人，他放心的表扬你。**
不能说谁有功就奖励谁，那个太天真了。摆来摆去摆不平，那你就要被牺牲了。
**如果你有一个好意见，正好赶上总经理忙的要命的时候，你就完了。如果平常他就会听，他就会欣赏你。他会接受，会奖励你。
