## 第二讲

- 易经里说，宇宙是3 个东西构成：天地人，三才，天有天的才能，地有地的才能，人有人的才能。所以人要顶天立地。
- 总裁就是天子，一个企业就是个王国么，坦白讲
- 为什么一个人要辛辛苦苦把企业做大，为了完成皇帝梦。这是我的王国，所以你就是天子
- 总裁是天，基层是地，干部是人。
- 头上一片天，脚要踏实地，开车同理，开到雾茫茫的地方，肯定要先看到地，再看到天。所以先讲基层。
- 基层不好，这家公司是完全没有希望的。
- 所以中国人很重视生力军，我的基层员工每次进来都比以前好的话，那公司就进步了，新进员工越来越差，那公司完蛋了。
- '我招考了10 个，一代不如一代啊'，证明好的不来啊。
- 生力军就是来的比老的要好，老的会退休，原来的上升，新来更好，我就可以换血，我就可以精进我这家公司，越来越有希望
- 所以，新人是很重要的一个资源
- 人完全不流动，死水一潭，不好。人流动太快，更糟糕，因为你根本留不住。
- 所以人事流动合理就好
- 但是你要研究他为什么走，他为什么不走，两个都要研究
- 人都不走，好不好？不好。因为在这里最舒服么。不用工作，还可以去赚外块，“你打死我都不走”，那就完了。
- “所以不要说我带人带的多成功，10 年没有走一个，那就是混了10 年了。”
- 混，是大家都不会走的，因为大家有时间去赚外块
- 我们最怕的事是，领着你的薪水，再微薄，但是在外面都在弄自己的事情，那糟糕了，全完了
- 走的人要问他为什么走。不走的要问他为什么不走，需要自己体会他为什么不走，不能问的，但是也要找出来，走的原因和不走的原因合在一起，你知道真正的原因在哪里。
- 中国人要走不会跟你讲真话的。他不是骗你，而是给你面子。好聚好散。

### 出的问题

#### 刚成立的时候
- 企业刚成立的时候，大家都没有问题，蜜月期还是怎么样。不是没有问题，是知道这个时候有问题没用。彼此合作，非常和谐。
- "企业刚创立，没有人事问题"，只有什么问题，“市场问题”，是我做的东西销不销的掉，销不掉什么都没有用，技术再好，人再多都没有用，什么都没有用，
- "东西卖不出去就是废物"
- 什么在库存？垃圾箱叫库存，花了很多成本，做了很多东西，卖不出去，就是废物

#### 稳定期
- 当你销售不错，市场比较稳定的时候容易出什么问题，财务问题
- 销的越好，财务越吃紧，因为调度不灵
- 所以常常会觉得，财务吃紧，到底是好还是不好？是好事，证明销的好，赶快扩生产线，找投资，找钱。做的好才不断的找钱

#### 财务也稳定
- 人事问题出来，跟着你走下去，没完没了
- 人摆不平，就算有天大的本事，也是不行的
- 所以，有什么“企业以人为主”

#### 为什么企业以人为主，不是技术为主
- 技术对中国人来讲是很容易的，中国人技术是毫无问题的
- 我们是不肯做，不想做，不愿意做，你把我怎么样，中国人从来没有不会做的
- 没有学不会的技巧，眼睛一看就知道怎么做
- "我们资本也不用愁，我们愁的是人摆不平"
- 当你职务越高，越要对人有个了解
- 天底下脑筋最复杂的两种人，一个犹太人，一种中国人

#### 从哪开始

- 中国人很难管，所以能把中国人管下来，天下无敌
- 从天、人、地三才，从"地道"开始
- 基层员工没调理好，上面怎么干都没有用，操作员才是质量的一个基础。上面会管，会讲有什么用，是他在做，不是你在做。他做的出来算数，你讲出来的没有用
- 我们的基层很有问题
- 中国人比较会当老板，比较不会当干部，最不会当基层的员工
- 我们的认知有偏差，从古到今，一心一意，大丈夫，要出人头地，当天子。
- 政治的天子才是真命天子，你少去惹他，你听他的，配合他的，就对了
- 中国的总裁，比外国的总裁更复杂
- 外国的总裁，只要达到经济责任，社会责任他就没事了
- 中国的总裁，经济责任，算什么，社会责任，还可以，下面还有外国人没有的，政治责任
- 高阶层也要有政治意识，当成是真命天子，尊重他，然后你就有资格当天子。
- 你不尊重真命天子，你别想做天子
- 只有真命天子才会让你当天子

#### 政治

- 人类是政治的动物
- 经济其实是基本的东西，经济完了以后是社会，你的企业有没有社会责任，有没有政治责任，政治责任还不够，还有宇宙责任

#### 基层

- 我是基层，我就要地地道道，规规矩矩，实实在在，不要去想什么创新
- 基层创新了，你有什么好处，一个工作要很稳定才会质量好嘛
- 搞来搞去，做10 个，有10 个样子，这算什么质量
- 质量控制就是标准只有一个，操作过程一点不能改变
- “基层活在过去，没有活在现在，不可以活在现在”
- 现在是变动的，过去是固定的，基层是活在固定的，不能变的。你怎么可以改变工作的流程，怎么可以改变质量的标准
- 所以，“基层很麻烦，问题很多”，因为中国人很善变。
- 干部可以变，员工不能变，像这种问题要一一理清，要拿捏的洽到好处，你就立于不败之地
- 从事管理的都很辛苦，美国很5 人出现一批新的敌人，要赶紧学，没时间。中国人学一遍就够了。

#### 财务是什么

- 身体上的血液就是财务
- 血太多，就脑充血，所以财务也不能资金太充沛
- "银行愿意贷款给我，我就多贷一点吧？"所有的负债都是成本。而且也会造成浪费。
- 血液不够。贫血。
- 资金最要紧的是--"调度"。血液不是多不多少的问题，而是流不流通的问题。学财务的调度很重要。
- **"但是调度要站在生产、站在销售、站在各单位共同的需要来考虑，而不是你自己在做决定。"**
- 从来没有供求平衡的，只有一个多余另一个。当总裁就是要调整这个供求关系的翘翘板，尽量减少过分的偏，但是他一定是偏的。钟表理论，翘翘板理论
- 做鞋子时，流行很尖很尖的时候，你就要知道不能再做尖的，再做尖的你搞不过人家，你就开始弄圆的。
- 设计创新没什么的，鞋子头就三种，平的，圆的，尖的。领带，大的，小的。颜色也是，纯色，花色
- 美国求职都用斜领带。英国人衣服更保守，中国人最会变
- 中国人最大的本事，就是变到让全世界人看出来我们不会变，这个了不起，以不变应万变。


#### 高阶层

- 高阶层要替天行道，因为你是天子，你不替天行道怎么办，所以高阶层要时时刻刻想天是怎么样子，你是扮演天的角色
- 基层，扮演地的角色，踏踏实实，最不会变，地不能变，地一变那就是天摇地动。天怎么变都可以，风云变换，没有事
- 人最难做，干部变也挨骂，不变也挨骂
- 不同的行为要不同的态度，不同的角色，不是一个样。
- “如果一个公司，从上到下一个样，那这家公司就完了”

#### 不一样的角色

- 天跟地有什么不同？黄天厚土。

#### 干部

- 所以干部再能干，心中要感谢老板，因为他是天，心中要感谢所有基层的人，因为他是地。没有好的老板，好的基层，你干不起来。有通天本领都没有用。
- 干部要能飞天钻地，但是基本也要有天和地，让你飞，让你钻
- 为什么要飞天？飞天的意思，就是身为干部，你要去揣摩上司的意思。天是从来不说话的。哪一天天开始说话了，天下大乱了。
- 天是从来不开口的，地是从来不动摇的，坚定不移的
- 基层要像地一样，很难
- 干部为什么叫干部，是因为很能干。
- 老板不能能干，今天很多老板很能干，这是死路一条啊，很快就不见的
- 老板一人干，则干部就不能干
- "天无为，天不做任何事，人才会去做事。哪天天把事情都做完了，那人（干部）就是死人一个"
- 地，是最守法的。什么时候耕种，就什么时候耕种，早不行，晚不行的，什么时候施肥，就什么时候施肥，多不行少不行，早不行晚不行。给的水分，多不行，少不行
- 地是清清楚楚，明明白白，天是含含糊糊，搞不清楚。
- "对老天来讲，山崩地裂不过是个自然现象而以，所以老板不能分好坏。"
- 对天地来讲，无所谓人，只有对人来说，才有人
- 对天地来讲，死了一个人就是死了一个人。对干部来讲，死了一个人，才有死了一个好人。
- **干部要分好坏，老板不能分好坏**
- 现在人都把老板分好坏，那你置天理于何处？
- **老板要含含糊糊，员工要清清楚楚。干部有时候清楚，有时候含糊，才叫能干**
- 老板用不着能干，基层员工用不着能干，他就守规矩就好了，一切照规定就好了。
- **基层员工，越能干，越倒霉。**一切照规定，样样做的好。讲话算数。
- 天预测不了，天气预报说要降温，穿好衣服发现是热的。因为气象台测的是天，而天是变换不测的
- 阴，偶尔有雨，有时候放晴。这个怎么都对
- 天是不一定的，地是一定的，人呢，一定也倒霉，不一定也倒霉
- 总裁只要把干部安顿好，你几乎没有什么事情
- 现在的问题就是人摆不平啊，安顿不对啊

#### 总裁的毛病

- 把好人看成坏人，把坏人看成好人。这是最普遍的
- 老板就怕头脑不清，耳目不明
- 懂得眉毛的人，就会当老板
- 总裁只要把眉毛应用的好，你就是最好的总裁
- 常常动嘴巴，是最辛苦的总裁
- 为什么眉毛会放在最上面？
- **在高层，无用是最大的用**
- 你什么时候应用你的眉毛，应用的恰到好处，你什么事情都不用做了
- 总裁眉毛一动，底下乖乖的，但是不能动嘴巴，一动嘴巴你就惨了。动嘴巴就开始要闹事的。
- 基层员工就乖乖的动手脚，没有眉毛。没有嘴巴，耳目。讲死都没有人听
- 干部好好去体会，五脏六腑都在里面，看不见的，这才是管用的。
- 干部不能有任何功劳。消化系统，排泄系统统统在里面。
- 但是呢，他要变成一个整体，才有用，一分割开来就没有用了。


### 老板要不要参与市场开拓，老板无为而无不为，怎样理解？

- 无的功效是天下无敌的。干部找我，他说我就听，他一开口我就知道他有没有全盘掌握，他知道到什么程度，是不是很用心，有没有得到大家的支持，我都听得出来
- 干部说，要我给你答案，你就完了。
- 当主管要什么都知道，但是要什么都不要管
- **"你不能什么都不知道，你不知道，别人就蒙蔽你。你一管，事必躬亲啊。甩不掉。别人就袖手旁观啊，你就累死"**
- 无之大用是很高明的。


### 不要即要，要即不要，如何准确了解其真实想法，如何利用这种不定因素

- 你去跟老板吃饭，上来鱼，谁吃鱼头？
- 总裁很想吃鱼头，但是又不能自己去夹菜。他骂谁啊，骂在坐第二大的人。你搞什么东西，你是来吃饭的？他对你印象很坏，你也没有前途了。
- 总裁吃鱼头是副总的事情，副总不把鱼头弄给他，你就是失职
- 那为什么有的副总，当着当着被一下换掉，就是总裁老没有吃到鱼头
- 这不是你的事，不是我的事，这个是工作最后一条，其它
- 副总一定要从其它人来说，唉，来，你们哪位喜欢吃鱼头？说我喜欢，这个人没有前途。虽然喜欢也要说，我不想吃。那怎么办，那请总裁吃好了。总裁要讲我不吃鱼头的，副总说，没关系，试试看嘛。总裁推脱的时候，你放他盘子里就好了
