# 自旋锁

**自旋锁**是[计算机科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6)用于多线程[同步](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E6%AD%A5_(%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6))的一种[锁](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%92%E6%96%A5%E9%94%81)，线程反复检查锁变量是否可用。由于线程在这一过程中保持执行，因此是一种[忙等待](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%99%E7%AD%89%E5%BE%85)。一旦获取了自旋锁，线程会一直保持该锁，直至显式释放自旋锁。

自旋锁避免了进程上下文的调度开销，因此对于线程只会阻塞很短时间的场合是有效的。因此操作系统的实现在很多地方往往用自旋锁。Windows操作系统提供的轻型[读写锁](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%BB%E5%86%99%E9%94%81)（SRW Lock）内部就用了自旋锁。显然，单核CPU不适于使用自旋锁，这里的单核CPU指的是单核单线程的CPU，因为，在同一时间只有一个线程是处在运行状态，假设运行线程A发现无法获取锁，只能等待解锁，但因为A自身不挂起，所以那个持有锁的线程B没有办法进入运行状态，只能等到操作系统分给A的时间片用完，才能有机会被调度。这种情况下使用自旋锁的代价很高。

获取、释放自旋锁，实际上是读写自旋锁的存储内存或寄存器。因此这种读写操作必须是[原子的](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9F%E5%AD%90%E6%93%8D%E4%BD%9C)。通常用[test-and-set](https://zh.wikipedia.org/wiki/Test-and-set)等原子操作来实现。

## 例子

汇编语言写的代码，运行于[Intel](https://zh.wikipedia.org/wiki/Intel) [80386](https://zh.wikipedia.org/wiki/80386)兼容处理器。

```
; Intel syntax

locked:                      ; The lock variable. 1 = locked, 0 = unlocked.
     dd      0

spin_lock:
     mov     eax, 1          ; Set the EAX register to 1.

     xchg    eax, [locked]   ; Atomically swap the EAX register with
                             ;  the lock variable.
                             ; This will always store 1 to the lock, leaving
                             ;  the previous value in the EAX register.

     test    eax, eax        ; Test EAX with itself. Among other things, this will
                             ;  set the processor's Zero Flag if EAX is 0.
                             ; If EAX is 0, then the lock was unlocked and
                             ;  we just locked it.
                             ; Otherwise, EAX is 1 and we didn't acquire the lock.

     jnz     spin_lock       ; Jump back to the MOV instruction if the Zero Flag is
                             ;  not set; the lock was previously locked, and so
                             ; we need to spin until it becomes unlocked.

     ret                     ; The lock has been acquired, return to the calling
                             ;  function.

spin_unlock:
     mov     eax, 0          ; Set the EAX register to 0.

     xchg    eax, [locked]   ; Atomically swap the EAX register with
                             ;  the lock variable.

     ret                     ; The lock has been released.
```

### test-and-set

[wiki原文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%80%E6%9F%A5%E5%B9%B6%E8%AE%BE%E7%BD%AE)

在[计算机科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8)中，**检查并设置**（test-and-set-lock，TSL）是一种不可中断的[原子运算](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%8E%9F%E5%AD%90%E9%81%8B%E7%AE%97&action=edit&redlink=1)。TSL对某个[存储器](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%98%E6%86%B6%E9%AB%94)位置写入1（set）并返回其旧值。

在多个进程可同时访问存储器同个地址时，如果一个程序正在运行TSL，其他程序在它运行完成前不能运行TSL。[中央处理器](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E8%99%95%E7%90%86%E5%99%A8)可提供TSL指令，或利用如[双端口随机存取存储器](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%99%E5%9F%A0%E9%9A%A8%E6%A9%9F%E5%AD%98%E5%8F%96%E8%A8%98%E6%86%B6%E9%AB%94)（Dual-ported RAM）等其它[电子组件](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%BB%E5%AD%90%E5%85%83%E4%BB%B6)所提供的机制实现TSL。

下述为一种利用TSL指令来实现[自旋锁](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E6%97%8B%E9%94%81)：[[1\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A3%80%E6%9F%A5%E5%B9%B6%E8%AE%BE%E7%BD%AE#cite_note-1)

```
function Lock(boolean *lock) {
    while (test_and_set (lock) == 1)
      ;
}
```

## cas 操作compare and swap

### 简介

CAS，在Java并发应用中通常指CompareAndSwap或CompareAndSet，即比较并交换。CAS是一个原子操作，它比较一个内存位置的值并且只有相等时修改这个内存位置的值为新的值，保证了新的值总是基于最新的信息计算的，如果有其他线程在这期间修改了这个值则CAS失败。**CAS返回是否成功或者内存位置原来的值用于判断是否CAS成功**。

### 和lock的区别

使用lock的方式(synchronized关键字或Lock类等)是一种悲观锁机制。但是大多数情况下并没有大量的竞争，相对而言CAS是一种乐观策略，认为竞争很少出现，当竞争发生时抛给调用方处理重试还是其他处理方式, 由于没有加锁带来的较高开销和加锁中的临界区限制，这种无锁(lock-free)机制相比加锁具有更高的扩展性。

使用lock同样可以完成同样的工作，例如可以通过锁来实现一个CAS操作。

```java
public class SimulateCAS {
    private int value;

    public synchronized int getValue() {
        return value;
    }

    public boolean compareAndSet(int expect, int newValue) {
        synchronized (this) {
            if (value == expect) {
                value = newValue;
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

在java.util.concurrent.atomics.AtomicInteger中就使用和提供了很多CAS方法。
如下面的方法，比较当前AtomicInteger的值，如果等于expect则并交换成update, 整体是一个原子方法，如果当前值是1并且有其他线程同时在执行compareAndSet(1, 2)，则只有一个能够执行成功。

```java
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}
```

### CAS常见使用场景

常见的使用场景是替换锁进行数据修改，常见的使用方法是获取当前值，根据当前值计算出要设置的值，然后使用CAS尝试交换，如果成功返回，如果失败可以选择重试或者采取其他策略。

### AtomicInteger cas 代码和注释

```
/**
     * Atomically sets the value to the given updated value
     * if the current value {@code ==} the expected value.
     *
     * @param expect the expected value
     * @param update the new value
     * @return {@code true} if successful. False return indicates that
     * the actual value was not equal to the expected value.
     */
    public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
        return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
    }

```

### cas 用法

```java
public int incrementAndGet() {
        int value;
        int newValue;
        do {
            value = simulateCAS.getValue();
            newValue = value + 1;
        } while(!simulateCAS.compareAndSet(value, newValue));
        return newValue;
    }
```

**把cas 操作放到do while 里，去重试直到成功，是一种乐观锁**

### 问题

CAS可能存在ABA问题，就是一个值从A变成了B又变成了A，使用CAS操作不能发现这个值发生变化了，处理方式是可以使用携带类似时间戳的版本`AtomicStampedReference`

###乐观锁与悲观锁

我们都知道，cpu是时分复用的，也就是把cpu的时间片，分配给不同的thread/process轮流执行，时间片与时间片之间，需要进行cpu切换，也就是会发生进程的切换。切换涉及到清空寄存器，缓存数据。然后重新加载新的thread所需数据。当一个线程被挂起时，加入到阻塞队列，在一定的时间或条件下，在通过notify()，notifyAll()唤醒回来。

**在某个资源不可用的时候，就将cpu让出，把当前等待线程切换为阻塞状态。等到资源(比如一个共享数据）可用了，那么就将线程唤醒，让他进入runnable状态等待cpu调度。这就是典型的悲观锁的实现。**独占锁是一种悲观锁，synchronized就是一种独占锁，它假设最坏的情况，认为一个线程修改共享数据的时候其他线程也会修改该数据，因此只在确保其它线程不会造成干扰的情况下执行，会导致其它所有需要锁的线程挂起，等待持有锁的线程释放锁。

**但是，由于在进程挂起和恢复执行过程中存在着很大的开销**。当一个线程正在等待锁时，它不能做任何事，所以悲观锁有很大的缺点。举个例子，如果一个线程需要某个资源，但是这个资源的占用时间很短，当线程第一次抢占这个资源时，可能这个资源被占用，如果此时挂起这个线程，可能立刻就发现资源可用，然后又需要花费很长的时间重新抢占锁，时间代价就会非常的高。

所以就有了乐观锁的概念，他的核心思路就是，**每次不加锁而是假设修改数据之前其他线程一定不会修改，如果因为修改过产生冲突就失败就重试，直到成功为止。**在上面的例子中，某个线程可以不让出cpu,而是一直while循环，如果失败就重试，直到成功为止。所以，当数据争用不严重时，乐观锁效果更好。比如CAS就是一种乐观锁思想的应用。

### CAS无锁算法

要实现无锁（lock-free）的非阻塞算法有多种实现方法，其中[CAS（比较与交换，Compare and swap）](http://en.wikipedia.org/wiki/Compare-and-swap)是一种有名的无锁算法。CAS, CPU指令，在大多数处理器架构，包括IA32、Space中采用的都是CAS指令，CAS的语义是“我认为V的值应该为A，如果是，那么将V的值更新为B，否则不修改并告诉V的值实际为多少”，CAS是项**乐观锁**技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。CAS有3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的新值B。当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做。CAS无锁算法的C实现如下：

```c
`int` `compare_and_swap (``int``* reg, ``int` `oldval, ``int` `newval) ``{``  ``ATOMIC();``  ``int` `old_reg_val = *reg;``  ``if` `(old_reg_val == oldval) ``     ``*reg = newval;``  ``END_ATOMIC();``  ``return` `old_reg_val;``}`
```

### CAS的问题

CAS虽然很高效的解决原子操作，但是CAS仍然存在三大问题。ABA问题，循环时间长开销大和只能保证一个共享变量的原子操作。

1. ABA问题。因为CAS需要在操作值的时候检查下值有没有发生变化，如果没有发生变化则更新，但是如果一个值原来是A，变成了B，又变成了A，那么使用CAS进行检查时会发现它的值没有发生变化，但是实际上却变化了。ABA问题的解决思路就是使用版本号。在变量前面追加上版本号，每次变量更新的时候把版本号加一，那么A－B－A 就会变成1A-2B－3A。从Java1.5开始JDK的atomic包里提供了一个类AtomicStampedReference来解决ABA问题。这个类的compareAndSet方法作用是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。
2. 循环时间长开销大。自旋CAS如果长时间不成功，会给CPU带来非常大的执行开销。
3. 只能保证一个共享变量的原子操作。当对一个共享变量执行操作时，我们可以使用循环CAS的方式来保证原子操作，但是对多个共享变量操作时，循环CAS就无法保证操作的原子性，这个时候就可以用锁，或者有一个取巧的办法，就是把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。比如有两个共享变量i＝2,j=a，合并一下ij=2a，然后用CAS来操作ij。从Java1.5开始JDK提供了AtomicReference类来保证引用对象之间的原子性，你可以把多个变量放在一个对象里来进行CAS操作。