### 管理的组织

- 管理的组织，要类似人，头高阶经理，身体，干部，躯干，手脚就是基层的员工
- 头要向天看齐，如果不向天看齐，那你就很累
- 整个身体，就像人体，灵巧。
- 手脚要很地道，向大地学习。天人地，三才。

### 天的第一个特点是什么——变

- 天气，一天变好几次，中国人为什么说是龙的子孙。**外国的龙是被刺杀的，不好的东西**
- 龙，是一条捉摸不定的动物。看到龙头，看不到龙尾。**龙一翻身，是谁都抵挡不住的**。
- 龙很神秘，你没办法控制他。龙很快速，说变就变。
- 中国人就是要抱着龙，要为我所用，我变化无穷。所以有乘龙快婿说法。
- 中国人很清楚，**当你搞不过他的时候，你就和他合二为一。**你就没事了。
- 高阶层说变就变，讲话不算数的。要出门交待你，你要这样办，晚上回来说，谁叫你这样做的。他本身善变的。为什么他善变？因为外界在变。**在外面看到信息不对，马上打电话回来，不要这样搞。**
- 外界瞬息万变，他也得跟着变，做为一个决策者，他不能不变
- **西方的管理不是不好，只是适合于相当稳定的环境**。没有弹性。麦当劳，就那么几种东西。
- **凡是制度化的东西，都没有弹性的**。
- 但是，现在环境不允许你这样。**现在环境瞬息万变。所以中国人要起来就是这个原因**。不然我们凭什么起来。
- **千变万化。中国人就是千变万化**。
- **说话不算数。说话不算数是好办法，但是我们很诚信。**你看妙不妙。
- **我们很诚信，讲话不算数。有原则，但是变来变去**，这是大学问
- **能不能不变？不能不变**。能不能放心去变呢，那也不可以
- 西方说这是一个不连续的时代，不要信他。中国人一直是连续的。

### 不可不变，不可乱变

- 讲的对，一定要变，不能乱变。怎么办呢？
- 你看看天地人的组合——天一直在变，地很少在变，地变就糟糕了，相对天来讲，地是不太会变的。
- 幸亏天和地有这样的变和不变，人才可以活在其中。如果天也变，地也变，人就完了
- 因为天一直在变，老板不断的一改变主意，所以干部很聪明，**他说我老板叫我做什么事情，我不会去做，因为知道他会改变。我会等，等到他拿定主意再去做。**但是，天气一直在变，等到决定的时候你再穿衣服，你就冻死了。
- 中间干部不能够说，反正你还要改，那我就先不做，这是不行的
- 所以中国人学到一种边做边改。**邓小平说，摸着石头过河。**
- 不能搞清楚再走，没有你的份了。**哪个行业都是这样摸索出来的**。中国人最喜欢，试试看，随时调整。
- 随时调整有两种：**投机取巧，随机应变**。
- 凡是投机取巧的都没有好结果。你只有一条路可以走，正道是随机应变。

### 天放心的变，地坚持不变，人随机应变

- 所以高阶层，你要放心的变。一看不对就变。
- 那这样不是朝令夕改吗？老板问，你要我朝令夕改，别人会骂我的啊？
- **对，你要变，但是不能朝令夕改**
- 我当总裁，从不发号施令。我就叫经理来，你说。他说我来改，就不叫朝令夕改了嘛。我说我改要朝令夕改啊。**你说，说完我来改**，就没有事了。
- 我去参加会议，有一个提案是总经理提案。
- **我说你总经理怎么可以提案呢？**他说我是会议一份子，怎么不可以提案呢？我说**总经理不可以提案。总经理提案，就是强制要通过的，你就下令就好了，提案干什么呢？**他说 ，没有啊，我提就提啊，大家同意就同意啊，不同意就不同意啊。我说，好，那你今天提的两个案都被否决了，你脸上放到哪里去啊？你总经理不辞职才怪呢。大家笑话嘛。**你骂自己想干什么呢？**他说，那我不能有意见吗？我说当然可以有啊。
- 跟销售部门有关的，我就把销售经理叫来。我就问，你觉得这样好不好。他说不好。如果他都通不过，那我这个提案就有问题了。那就问不好在哪里。谈到我们两个都可以接受的。**我说开会你提。他说为什么。我说我替你想，再我来提，那你多没有面子。你提啊。**
- 因为大家都不知道是总裁提的，以为是他提的，所以才会有很多意见。
- **你冷眼旁观才知道，这几个家伙，专门在捣蛋。**一次抓光。这才是中国功夫嘛
-. 总裁提，所有人不敢讲话。你就完了嘛。
-. 中国人是全盘掌握的么。
-. 他提，不能通过是他的事，你提，不能通过，你就完了么。你干什么找自己麻烦。

### 总经理不能随便下命令

- 总经理不能朝令夕改，**所以不要随便下命令**。因为你下命令，一变，你不改就糟糕了，一改也糟糕了。
- 所以变有变的道理，不变有不变的方法。你让干部去从变与不变当中去磨炼。

### 我们要求，基层不要变比较好。

- **基层不要变比较好，因为质量比较稳定，我们要求基层一切照规定**。
- 高阶层变来变去。
- **问题都发生在中间干部，怎么去承接。这当中太极线就发挥很大的功能。要把变和不变结合在一起。**
- **这叫调整，中国人从来不变，只是调整，不断的调整**
- **做人要不断怕调整，你有没有资格变，有没有资格不变，这是西方没摸索出来的。**
- 开车，路非常直，你能把方向盘固定吗？那还是会跑偏。**方向固定，你还是要不断地调整，才能够维持同一个方向。**你固定方向，不是偏这边就是偏那边。
- **你不断的动，就不必大动。你一阵子不动，等你要大动的时候，就出车祸。**
- **不停的调整，就不必去大变动。你老是不动，就逼着你去大动。一大动，不是撞到这边，就是被别人撞到。**
- 不停的调整，调整到此时此地会合理的地步。这就叫做管理

### 人是地物，不停的在变动

- 昨天晚上开会，大家都很高兴，一切都没有问题，技术、人才，又有资金，又有市场，什么都没有问题。第二天一早，技术来了，回家看生病的母亲。整个破了。
- **所有事情，可能一个人变动，就全局都变了。**
- 一个不相干的人介入市场，你之前所有的策略都没有用。
- 你说你有多大的计划，多大的野心，多周全的准备，还是付于一旦。
- 你就要紧急会议，赶快找，有没有这样的人。
- 我看过一家公司，还没有开始生产，倒闭3 次。

### 倒闭3 次公司例子

#### 第一次

- 第一次是机器进不来，因为某个零件不生产了。
- **一切没有问题，只要你资金周转不过来，你就撑不下去。撑不下去，你就要拱手让给别人。**
- **所以现在很多人就在等。你这家公司是很有前途的，一定赚钱的，但是你撑不下去的时候，我一把把你吃掉。很多人在做这个事情。**
- 他是个老鹰一样的。他什么事都不说，专门在等。等你哪天撑不下去，吃掉你。他还不会吞下去，他还弄的好了。再卖出去。**他300w 买进来的，可以卖1000w，他专门做这个生意就够了。**
- 他专门买有前途的公司，但是有前途的公司你会运营不下去。
- **你只要周转不灵，这4 个字你就完了么。**
- 身体检查好好的，但是突然间心血管不通，才1 分钟就完了么。
- 血液不畅通，没有病也会死的，只要周转不灵，你就倒闭了

#### 第二次

- 第二次，就是重组，又一切都没有问题了。就是技术人员走了。又倒闭了。因为找不到第二个技术人员。

#### 第三次

- 第三家，把它弄起来后，是新的产品，把他取代了。

### 朋友例子

- 去看博览会，一看，好，这个东西，只要我把机器买来，资金也没有问题，什么都没有问题。
- 然后去开始募集资金，亲戚朋友说，"我告诉你，我这个生意百分之百赚钱，你现在加入要趁早，3 天以后，你跪着求我都没有用。"
- 等到把钱募集以后，市场开始变化。因为很多新场出来了。因为你看好，别人也看好。然后大家就瓜分市场。
- 你还是不能不做哦，到这个地步，不能不收拾的。
- 然后就采购，也做。然后一下子发现，同业这么多，然后就发现，你每生产一个，你亏本1 分钱。不做还没事。越做越亏本。
- 亲戚朋友过来了，问怎么回事，**现在是我求你啊还是你求我啊。**(印象笔记换行)

### 经营企业是有风险的

- 经营企业是有很大风险性的。没有百分之百赚钱的。
- 风险性叫做老天爷的力量。
- **我们所能控制的是人这一部分，天那一部分，你根本没有办法控制。**
- 去参加博览会的人很多，你看上，他也看上。而且分散各地，同时进行。一下子冒出来。
- 这在中国社会特别容易发现。

### 日本人例子

- 有一个地方，很荒凉很荒凉。日本人就去了，开小店。生意不错。
- 日本人经常是找到很荒凉的地方去。
- **中国人是等，等到人家差不多的时候，才开始介入的。**
- 中国人在他对面孔开一家。
- 当一个日本人开一家商店，看到对面也开一家中国人开的商店的时候。这个人就关门歇业了。
- 人家问你不想干？日本人说，中国人来了，我一定输的。我让给他们。
- 人家又问，那你为什么不全部撤走？他说，一个中国人来了，会引来10 个中国人。那个时候我回来，他们就全垮了。

### 中国人民族性

- **中国人，一个对一个的时候，就很有办法。几个对几个的时候，你就开始躲在后面。然后一大堆一大堆的时候，你就开始说，天塌下来，有高个的顶着。**没我的事。
- 民族性这个东西是没法改的。但是很有趣。

### 韩国人

- 韩国人就不一样。我在美国就看到很多韩国人。我说你来干什么？他说我本来在韩国好好的，我的大哥到美国，开一家店，被人杀死了。我是来报仇的。
- 在黑人区开店的，都是韩国人。
- 中国人不会，中国人惹这种事干什么。赚钱有数，性命要紧。
- 中国人很少在黑人区的。也没有日本人。全部都是韩国人。
- 韩国人开店是抱着战争的立场去的，心态不一样。

### 应变

- 人只有两个字，叫做应变。所以**干部一定要应变**。这样大家才能了解，为什么**干部变也挨骂，不变也挨骂。**
- 高阶层非常讲理。干部一变，高阶层就骂他，为什么要变呢，规定那么清楚，你老变干什么呢，照规定啊，我告诉你。
- 然后他照规定，你又骂他。规定是死的，人才是活的。你不会动脑筋？你只会照规定？要你干什么？
- **应该变就要变，不应该变，当然不能变啊。**(印象笔记换行)

### 教育

- 我们从小受这个教育。小孩变也挨骂，不变也挨骂，就是锻炼他将来成为人才。
- 现在小孩子越来越没有脑子了。所以有人说"现在小孩子越来越聪明"，我是100 个不接受。他只是塞进去很多乱七八糟的东西，根本没有用。变成垃圾桶，**知识的垃圾桶**。(印象笔记换行)

### 我们是要应变的

- 应变是最难的。
- **应变是什么？一句话讲完，站在不变的立场来变。**
- 人，不可以想变，也不可以想不变。**要想我要站在不变的立场来变。**
- 中华民族最高智慧：**以不变应万变。**这句话现在大多数人不会解释。
- **不变的是原则，万变的是现象。**(印象笔记换行)

### 原则 

- 我在英国读书的时候，他们都笑我，说**中国人没有原则。**
- 都是case by case，都是个案处理。
- 我到各个公司里去，我最喜欢问干部的问题是，你们总裁怎么样？
- 他们都说，**总裁什么都好，就是没有原则。**
- **干部眼中，总裁永远是没有原则的。**变来变去，讲话不算数。要磨死我们。
- 我去问总裁，你干的确实挺好，你是怎么干的？他说**我什么都没有啊，我就是有原则。**
- 总裁永远有原则，什么都没有啊，就是原则。
- 干部看你永远没有原则。
- **中国人，看自己一定有原则，看别人，一定没有原则。**(印象笔记换行)

### 教育

- **你太容易答应小孩子，这个小孩子将来就没有应变力。**
- 我小的时候，问我爸，我要去远足。我爸就说，去远足干什么呢，不好好学习。我妈就说，让他去吧，小孩子不能天天学习。我爸就说，过几天再说。
- 一直到远足当天还不知道让不让去。
- 现在小孩子，不让去要上吊。所以这个教育有很大问题。非常大的问题
- **我们要培养的小孩子，是有生活的能力，而不是过好日子。**万一他将来碰到问题，他不能适应了。
- 我们这一代是没有任何条件的生存。你不给我任何条件，我都活得下去。
- 现在小孩是有条件的生存。很惨
- **做人要做到无条件的生存。不管什么条件都能活下去。**(印象笔记换行)

### 训练干部

- **我们训练干部，要训练无条件的应变。那这家公司立于不败之地。**
- 反正我怎么变，你都会转化。这个转化力很强。

### 去南京例子

- 干部请示总裁，要不要去南京，参加博览会。老板还没做决定，你就要开始做准备了。因为不准备来不及了。
- 他说不去，你就放在那里。你不会怎么样。他说去，你随时拉起来就走了。这样才对
- **现在都是干部在做决定。**老板是做着好看的了。
- 所以很多总裁气的要死。他说我做总裁，表面上看是我在决定，实际上都是他们乱搞。爱怎么样怎么样。
- **既然他是总裁，你就不能替他做决定。你可以帮助他做决定。**你不能代替他做决定。
- **代替他，就是喧宾夺主了。**我只能帮助他。

### 高科技公司例子

- 有一家高科技公司，人才很多。硕士、博士一大堆
- 一个方案出来之后。专业经理人，很有专业修养。把这个问题可行性分析，提出很多解决方案。ABCD 案，每个案都有优缺点。最后请示总裁裁决。
- 总裁，典型中国人，他这样批：请按照对本公司最有利的方案，切实执行。
- 我去公司的时候，那个经理人气的要死。问我，他可以这样批吗？这样批了跟没有批一样么。我到底用哪个解决方案呢？
- 我去问老总，你为什么这样批呢？他说：如果我看得懂哪个案，我会这样批吗？岂有此理。看了半天，看不懂啊。你是觉得我乱批一个比较好，还是这样批比较好。
- 然后我把这些话，告诉了专业经理。我说他是尊重你，他不好意思乱点鸳鸯谱，所以他才这样批。意思是尊重你的意思。那你现在觉得他是乱批一个比较好，还是这样批比较好。
- 这个就叫沟通。那怎么办呢？
- 我说，你存心不良，专门出难题，想把总裁考倒。所以你要考试作弊那个样子。去打pass 给他。他当面问你，哪个案比较好，你说C 案，那他就按C 案批给你。
- **你要打pass，帮助他及格。**不要把他考倒。
-. **干部要帮助老板做决策，而不是列出一大堆问题，把他考倒。**这样才叫专业经理人。
-. 弯弯绕绕，只看到别人的弱点，没有看到自己的缺点。

### 马虎眼

- 他这样批就是打马虎眼，打马虎眼就是尊重你。
- **中国人打马虎眼，就是尊重你。**要你来做决定。

### 干部

- 身为中间干部，责任是很重大的。
- **在变跟不变当中，都是靠你拿捏。**拿捏到合理的地步。
- **要不要增加生产线。这不是老板做决定，是干部做决定的。**
- 往往增加生产线，就整个垮掉了。因为扩充生产而倒闭。
- 但是也会因为不增加生产线倒闭，因为大厂出来，把你小厂吃掉了。

### 毛病

- 人，只要一个毛病，就足够置你于死地。
- 公司一切都好，只要一个小漏洞，你就全完了。一夜之间就不见了。

### 起来，下去

- 起来是比较难的，下去比较快的。
- **公司随时会倒闭。所以我们要用心，时时提高警惕。**
- 公司走一天，算一天。**松下幸之助说，什么叫经营，当一天和尚，撞一天钟。**
- 等到哪一天，和尚也不当了，我就不撞钟了。
- 只要我还是和尚，管你有没有用，撞。尽我的本分。

### Q & A

#### 易经在企业制定战略时，如何应用？

答：那太多了。

- 比方说，生产。大家有没有知道产量多少才是好的。不是越多越好。

- 市场的需要有多大，这是你先要找的。
- 以前是闭着眼睛生产。现在谁也不敢了。现在一定要知道，你需要多少，我就做多少。
- 将来还要更进步，客户定价，而不是我定价。现在还是我在定价。
- 将来就是我问你，你想要什么样的机器，怎么样的机器，你说。你说我就卖给你了。
- 我根据你的需求，我设计我制作的东西，然后再卖给你。一定要走到这一步。
- 盖房子的人，是按照需求来设计，而不是按照住的人来设计。
- 中国人的床铺，又不能看到厕所，又不能看到客厅，又不能对着外面。
- 赚钱是一回事，专业是一回事，你要顾及到整个大环境的人情世故。这才是重要。
- **希望大家，慢慢去调整自己，你就会走出很人性化的东西出来。**
- 所有的企业经营都要人性化。
- 美国人衣服，扣子太高。扣了，绑的要死。所以美国人第一个扣子从来不扣，因为那个扣子太高。那为什么不能把扣子移下来。
- **穿衣服，要在乎穿衣服的人的感受。不是我设计漂亮就好。**这就是没有市场导向的观念。没有顾客至上的观念。我做的，你爱买不买，不买拉倒。
