### 天无言

- 做为一个人，难免有意见。**有意见就要表达。**那说话是清清楚楚比较好呢，还是含含糊糊比较好呢？
- **清清楚楚好，是比较危险的观念。老天，从来不明言。**
- **天无言，我们才会觉得天意难测。天意难测，测不准，你就怪自己，不会怪老天。**
- 天一开口说话，就有人高兴，有人不高兴。
- 老天很难做，下雨一大堆人骂，出太阳一大堆人骂。可是不能不下雨，也不能不出太阳。

### 地，清清楚楚

- 地也没有说话，怎么清清楚楚呢？这块地，可以种高粱，就可以种高粱，可以种水稻，就可以种水稻。
- 跟土地打交道的人都知道。**施肥一定要按照时间，开垦，一定要有一定的方法。**不然的话，山崩地裂。
- **所以跟地打交道，要一板一眼。不要说我爱怎么样，就怎么样。否则到时候就给你难看。**
- 盖楼的话，要去钻探钻探，地基牢固不牢固。可以承受5 层楼，最多盖5 层楼。你要盖10 层，会下陷，后果不堪设想。
- 地里面有水就有水，没水就没水。

### 打交道

- **跟天打交道，你要知道，他是含含糊糊的，变换无常的。跟地打交道，一切按照规定。**差一点都不行。
- **地是方正的，天是覆盖的。**天是不分的，地是分的清清楚楚的。
- 不能说，这个是河南的天，这个是河北的天。但是地是分的，地有地界。
- 天无言，所以我们要揣摩天。预测也不好预测，只好说，**晴，偶雨，时多云。永远对**。
- 仪器那么准确，人员那么用心，还是测不准。没有什么办法。
- **也不是测不准，是测了以后他会变啊。**他一变你就完了。
- **我们人，常常用人的意见来批判天。**
- 沙尘暴不是坏的。**宇宙间，没有什么东西是坏的。因为老天爷不会做坏事。**
- **老天爷什么都不做，但是他有原则，他不做坏事。**
- 凡是有的东西，都是有用的东西。**只是你站在人的立场，你觉得他没有用。**这叫做偏见。

### 讲清楚

- **职位越高，越不能讲清楚，讲清楚就容易朝令夕改。**
- 基层一定要讲清楚，因为马上要做的。你没有可能变化的。所有规定都很清楚，按照规定来就对了。
- 中间干部有的话，讲清楚，有的话，不讲清楚。
- **完全清清楚楚的人，吃大亏。一切都含含糊糊的人，没有人看的清。**
- 难处就是在于拿捏。这个拿捏是很难的。
- **该说清楚就说清楚。该含糊就含糊。**(印象笔记换行)

### 买刮胡刀例子

- 老婆不让买，你买一个回去说50 买的，肯定不高兴。
- 你要是说总裁送的，他看我这么可怜，大家都有一个，就我没有，就卖给我，我还劝他不要不要，万一触电怎么办。老婆说这也有道理。
- **你说我骗人，我怎么骗人呢，我这是尊重你。**
- 中国人从来不欺骗，我们很尊重人。不敢讲实在话。

### 不能有话就说

- **我们不能欺骗，但是不能有话就说。**有话就说，就是鲁莽，叫做犯上，叫做唐突，叫做口没遮拦。
- 一个人口没遮拦是最可怕的。
- 我们跟上级讲话，不能想说就说。
- **基层的人，碰到干部，讲话可能讲7 分，但是，基层的人碰到总裁，讲话可能只讲3 分。**你要注意这个风险。
- 你当干部，底下的人跟你说，加班费太少了，如果不增加的话，不再加班了啊。
- 这事情很严重啊，你如果不向上报告，如果真的有一天搞的大家集体不加班的话，总裁肯定找你。**你下情不上达。你算什么干部。**
- 可是你一去跟总裁讲，"报告总裁，我们的员工觉得加班费少，再不调整他们就要拒绝加班了。"我先问你，**总裁会不会相信你的话。**不一定。中国人厉害就厉害在这里，**他也不会相信，也不会不相信。他相信你，他就完了，因为你可以左右他。他不相信你，他也完了，因为你会觉得他不信任你。**
- **总裁听到干部的话，4 个字，将信将疑。**说"我知道了。"他不会做裁决的。然后他会直接去问员工，听说你们如果加班费不调整的话，就拒绝加班？有没有这回事？
- 我保证员工说没有，最后你就吊在半空中。
- 总裁认为你要挟他，利用员工的意见来要挟我。你就惨了。这是每个人多少都会碰到的事情。

### 什么人，说什么话

- 中国人是看什么人，说什么话。**我们对上，越高的越客气。越接近的，越不保留。**
- 我是主管，底下人跟我反应，如果加班费不调整，拒绝加班。**马上提高警觉，事态严重。一旦发生事情，我吃不了兜着走。但是我没有办法去跟上级报告。因为他不会听这种事。但是又不能不报告。**
- 不能不报告，但是又不能明说。
- 我就跑到总经理的办公室，站在那里，半天不说话。总经理一定问我，什么事，我就回答没事。**中国人讲没事，就是有很严重的事。**他说有事就讲，这样吞吞吐吐干什么呢？你说我想还是不要说了。他说，说，怎么能不要说呢。你说我说的你会生气。他说保证不生气。你要这样说，**我觉得我们加班费已经不错了，偏偏就是有些人，他认为太低啊，哪有这种人。**总裁就会安慰安慰你，说不要这样，你去附近公司调查调查，说不准我们真的低了。这个时候你说，是是是，他就知道你跟他耍这一套了。所以你还要继续说，**不用调查了，我们不会比人家低。**他说你就是这么固执，去调查。然后你再说，是是是，你再去调查。
- 千万不能一个干部主动去找总裁说，我看我们加班费已经是不如人家了，我想去附近公司去调查调查，看看人家标准怎么样。这样总裁肯定说，你去吧，去了就不要回来了。
- **你不是吞吞吐吐，而是你要站在总裁的立场来思考。**不要胳膊往外弯。胳膊一往外弯，手就断掉了。
- **你要是站在我的立场，我就支持你。你站在别人立场，你走着瞧。**本来我们应该这样

### 刚回家就出去

- 当你说的很清楚的时候，你自己就不会满意。那总裁就怀疑你，都是你在鼓动，员工没有这个意见。那你变成罪魁祸首了。
- 所以会发现，**越热心的人，到最后越吃很大的亏。**就是你没有那个技巧。
- 你一回家就要出门，最不高兴就是太太。说：你当家里是旅馆啊，旅馆也要登记一下啊，说来就来，说走就走？你说老板叫我去。她说：老板为什么别人不叫，专门叫你？你有什么好处？就是你太听话了。才会老叫你，你这次不去，下次还会叫你？她讲的比谁都有道理。
- 中国人什么本领没有，但是找理由是一大堆的。这是你不尊重太太。
- **要这么说。说：我要辞职，不干了。她说，你要干嘛？你说：你看刚回家就把我叫去了。她说，你这个人怎么这个样子，当干部这个态度？你说要怎么办？去啊。**
- 这不是滑头，这是尊重太太。

### 有话实说，就是目中无人

- 有话实说，就是目中无人的存在。这点跟西方是完全不一样的。
- 所以西方人老离婚啊。
- **同样一种话，我们不讲欺骗，但是也不讲实在话，我们讲妥当话。**
- 中国人就是讲妥当话，一句话不妥当，全完了。再真实也没有用。
- **各位不要讲凭良心说，说心里话。**你说"说心里话，xxx"，说明你只有这一句话是心里话，其它话都是骗人的。

### 听话(听出话里的意思)

- 中国人，很会听话的民族。
- 你说，我这个人最不看重钱。别人就知道，你最看重钱。
- **我们都是"此地无银三百两"。**不打自招。
- **有些话，不要去说，对你没有好处。**
- 我们今天是越来越不顾及这些事情，最后搞的我们没有办法沟通。

### 沟通是门大学问

- **最高层次是不沟而通，样样要说清楚，那完蛋了。**
- 夫妻之间很少要说清楚，如果哪天说，今天晚上说个清楚，那第二天就离婚了。夫妻就是不清不楚才会在一起的。我包容你，你包容我。这是上司跟部属相处之道。
- **凡是在我面前表现的很温，很柔的人，我都知道，他的脾气不会太好。**
- 十个老板，八个脾气坏。
- **一个人脾气好到不能当老板，你就不要当老板。**(印象笔记换行)

### 当老板

- **当老板第一个，眼光要准，第二个，脚步要稳。第三，手段要狠。**
- 你狠不下心，你就不能做决定了。可是狠，也要有情有义的狠，而不是无情无义的狠。
- 今天，你眼光不精准，你就完了。你再怎么奋斗都是没有用的。
- 今天你脚步不稳，你也完了。
- 但是那个狠是最难的。狠要狠的合理。但是要提醒自己，要有情有义的。

### 有情有义

- 有情有义，别人知道这个是难关，我们共同克服。事后你不会背叛我。不会丢弃我。
- 一起吃苦的贫贱夫妻，不能抛弃。再怎么有成就，原本的夫人不能丢掉。
- 一个人成功以后，进出的场合就不一样了。就老觉得，这个人本来是夫人，怎么成了黄脸婆。
- **人，没有钱的时候，只是没有钱。你什么都有。人有钱之后，只有钱，什么都没有。**
- 有钱之后，第一个没有亲情。第二个就没有朋友。第三个，没有同事，第四个，没有邻居。
- 有钱以后，妈妈第一个说，这儿子有钱以后，好像从来没有回家来。你没有钱的时候，她会同情你，你很忙啊。有钱以后，她说：你有钱了，神气了，忘记妈妈了。**观念会改变。**(印象笔记换行)

### 成功企业家请父母吃饭

- 成功企业家请父母吃饭，父母骂他，我这个儿子安什么心我知道，就是在我面前耍阔么。他认为他比他老爸有办法。什么意思么。
- 那是很冤枉么，就是因为不会讲话么。
- 把父母请去第一句话讲，爸妈，这个饭店是最好的饭店，我经常来。妈妈说你经常来，到今天才请我。我知道哪个菜好吃，我们点。那个爸爸坐在那里，不吭声，菜没有一个好吃的。**因为你对他不尊敬。**
- 凡是对父母不尊敬的，养父母跟养一条狗一样的。孟子说的。
- **你最好讲，爸妈，我平常很忙，吃饭都是随便吃吃，人家一再说这个馆子好，所以我们今天来试试看，什么菜我也不清楚，我们让爸爸点好不好。然后老爸就开始点了，开始有份量了，吃的每样东西都好吃。**
- 人本来就这样的么，**人是凭着感觉在走么，人是相当不理性的。特别是中国人。**
- 所以一个人要怎么表达你的感情，这是大学问

- 上情下达，下情上达，讲的都是一个情字。为什么不能明言，就是因为合理而不合情。

### 由情入理

- 中国人什么时候都把情摆在前面的。否则永远讲不通
- 换句话说，你心中要有上司的存在，跟上司讲话，不能跟同事讲话一样。你就成功了。否则你怎么讲都是错的
- 职位越高，讲话越含糊。这是好现象。
- 就是因为他一句话都听不懂，所以他永远不会出事。他又没有讲什么。
- 你讲什么就会有对错，但是我没有讲什么，还有对错吗？
- 你在美国公司当总裁，这样讲，所有人都批评你。讲话讲的不清不楚，还有资格当总裁？
- 我就是让你猜的，你讲讲，我说不是这个，你再讲讲，我再说不是这个，你讲来讲去，都不是，回去想。我干嘛要讲清楚，我讲清楚你就不想了。
- 我们对基层就是讲的清清楚楚，所以基层老没有成长。

### 清清楚楚

- 干部对员工要清清楚楚，干部对上面，要偶尔不清不楚。那是尊重，因为你是老板，我不能有话直说。但是，高阶层的对基层，越是讲的清清楚楚，底下的人越是不动脑筋。然后他就不会成长。
- 天不明言，所以大家都认为天是公正的。天一开口，天就是私心太重。
- 不明言有不明言的艺术。
- 尊重干部，是高阶层应有的素养。你讲的太清楚，这件事就是你决定的。你决定的事，他就不会有意见。你已经决定的事，干部就不会提意见了。那总裁就是刚愎自用。
- 刚愎自用，就是完全听不进人家的话。你听不进话，人家就不理你了。然后你就孤单，孤，寡人。就是在提醒天子，你是很孤独的。你要听别人的意见，要不然你就陷入一个很孤立的处境。
- **职位高的人，你只要有意见，你就听不到底下人的意见。你没有意见，底下人的意见就一大堆。**
- 中国人不习惯说出跟总裁不相同的话，因为这叫顶撞。尤其当面顶撞，最糟糕的事情。所以我们背后讲，不愿当面讲。
- 所以，**当总裁所有问题应该都只有一个答案，是你的看法怎么样。而不是我的看法怎么样。**
- 天无言，天慢慢感觉到无用。但是他照顾宇宙万物。
- **天上所有东西，都是从地面上来的，雨水。**天上本来没有什么东西，有东西统统掉下来的么。
- **天生万物，所以才会无中生有。**
- 没有天，地也没有用。
- 西方人一看到地，就是一切是地生长出来的，地有什么用？中国人看到地，他知道没有天，地也没有用。
- **天和地是一起的。**
- 先生，后进。
- 中国人最尊重女性。外国人没有女权。
- 爸爸一生做牛做马，妈妈坐享其成。
- 外国人的出生证，只有妈妈的名字，没有爸爸的名字。清清楚楚你连爸爸都当不了。

### 清楚

- 该清清楚楚的时候，绝对不能含糊。该含含糊糊的时候，不要清楚。**要合理**
- 我们老变来变去，就是因为合理是变动的。
- 出差之前一定要到总裁办公室报备一下。

### 投标例子

- 出差之前，到总裁办公室，说，总裁我去了啊。总裁问，标对不对，样品对不对。都说没问题，没问题那就去。
- 但是到会场才发现，标档拿错了，打电话回来说拿错了，总裁使劲骂。
- 但是我说，这不是总裁的错吗，你只是问了，只问的话，都说没问题，你要检查。你说，你跟我过来一下，我问你几句话，然后再叫另外一个人，说你检查一下。叫个第三者。
- **总裁用问，就是形式化。**浪费时间，不负责任。
- 正确的，你说，你先过来，喝杯茶再走，喝茶能缓解精神紧张。然后叫老王，你过来检查一下。发现拿错了，一定不要骂人，**要说没有关系**。你骂人，他一肚子火，他自己去撞车了。
- 小孩要出去，要么说，东西都拿出来，我看看带齐了没。要么就说姐姐看弟弟的，弟弟看姐姐的。交互检查才确实
- 自己装的，自己检查怎么会缺失呢。一定说没有问题。
- 到时候才知道，糟糕糟糕。但是糟糕糟糕已经来不及了。
- 什么叫管理？**一次就要做好。没有让你后悔的余地。**我们没有后悔的本钱。

### 把握

- 你有几分把握，你说几分话。你不能言过其实。
- **你没有把握的事情就不要坚持了。**也没有人怪你。现在当一个人给你保证的时候，几乎所有人都不相信。这是很大的伤害。
- 你一个产品出来，说没有添加剂，没有用的，顾客不相信的，因为我们已经没有信用了。这是很可怕的事情。
- 当你一个产品出来，成份多少就是多少，你就有信用了。现在不是
- 现在写的是纯棉，你也不敢相信，整个社会就没有诚信了。

### 叫车例子

- 打电话去，我要车子，你能不能准时。他一百个说，能。然后都迟到。
- 中国人事先都跟你保证，我一分一秒都不会差。
- 然后他来了，糟糕糟糕，没想到今天路上这么堵。
- 这都是我们司机，给人家不信任感的地方。
- 但是像美国司机，又太笨了。
- 在纽约坐飞机，美国司机，走走停停。跟着前面的车子。中国人的车的话，来回走，是来的及的。过5 分钟问我的话才秒
- 先生，你如果赶不上飞机，要不要坐我的车子回纽约。
- **中国人心里打这种主意，没有人敢讲。**美国人就讲，有话直说。然后气死大家。

### 内部沟通

- 内部的沟通是要经过训练的，要不大家火气都很大。
- 很多东西都是沟通的障碍，可以说障碍重重。
- 如今的语音系统，是让人家打电话打不进来的。而不是让打电话打进来的。
- 电话是让人家打进来才有用，不是让你打出去才有用。打出去功能没有用。